# 객체, 설계
- 객체지향 설계는 서로 의존하면서 협력하는 객체들의 공동체를 구축하는 것
- 필요한 최소한의 의존성만 유지하고 불필요한 의존성을 제거하자.
- 두 객체 사이의 결합도가 높다면 함께 변경될 확률이 높다.
- 개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 `캡슐화`
    - 캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는것
    - 캡슐화를 통해 객체 내부의 접근을 제한한다면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에 설계를 쉽게 변경이 가능해진다.
- **핵심은 객체의 내부 상태를 캡슐화하고 메시지를 통해 상호작용 하도록 만드는 것**

<br>
<br>

- 밀접하게 연관된 작업만 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 걸 응집도가 높다고 말한다.
- 객체의 응집도를 높이기 위해서는 스스로 자신의 데이터를 책임져야 한다.
- 프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치하는 방식을 절차적 프로그래밍이라 한다.
- 변경하기 쉬운 설계는 한 번에 하나의 클래스만 변경할 수 있는 설계
- 객체지향의 핵심은 캡슐화를 이용해 의존성을 적절히 관리하고 결합도를 낮추는것 그렇게 된다면 변경에 유연해진다.
- 책임이란 기능이라고 생각하면 된다.
    - 많은 책임이 부여되어있는지는 기능 처리의 흐름을 보면 된다.
    - 객체가 어떤 데이터를 가지느냐 보다는 객체에 어떤 책임을 할당할 것인가에 초점을 맞춰 설계해야 한다.

<br>
<br>

- 실세계에서는 자율적인 존재가 아니다. 극장에 관람객이 입장하기 위해서는 누군가 소극장의 문을 열고 입장을 허가해 줘야한다. <br>
  판매원이 매표소에 없지만 티켓을 전달해줘야 한다.
- 극장이나 판매원을 생물로 다뤘다. **무생물 역시 스스로 행동하고 자기 자신을 책임지는 자율적인 존재로 취급한 것.**
- **현실에서는 수동적인 존재라고 하더라도 객체지향에선 모든 것이 능동적이고 자율적인 존재로 바뀐다.**

<br>
<br>

- 훌륭한 객체지향 설계는 모든 객체들이 자율적으로 행동하는 설계를 가리킨다. <br>
  실세계에서는 생명이 없는 수동적인 존재라고 하더라도 객체지향 세계로 넘어온다면 생명과 지능을 가진 존재로 다시 태어난다.
- 설계란 코드를 배치하는 것이다.
- 설계는 코드를 작성하는데 매 순간 코드를 어떻게 배치할지 결정하는 과정에서 나온다. 코드를 작성하지 않고는 검증할 수 없다.
- 좋은 설계란 오늘 완성해야하는 기능을 구현함과 동시에 내일 쉽게 변경할 수 있는 코드를 작성하는 과정
- 요구사항이 항상 변경되기 때문에 변경을 수용할 수 있는 설계는 중요하다.
- 의존 관계 : 하나의 클래스에 변화가 있다면 다른 클래스에도 변화를 가는 것을 의존 관계라 함
	- 한 클래스의 메서드가 다른 객체를 인자로 받아 그 메서드를 사용할 경우
	- 한 클래스의 메서드 내부에서 다른 객체를 생성하여 그 메소드를 사용하는 경우
	- 한 클래스의 메서드가 다른 객체를 반환하는 경우
- 연관 관계 : 특정 클래스의 인스턴스가 작업을 수행하기 위해서는 다른 클래스를 아는 관계를 연관 관계라함. 
